Sztuczna inteligencja \\ Implementacja gry ,,Quad''

### 2007-06-29 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@474 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@476 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\subsection{Algorytny przeszukiwania przestrzeni stanów}
W programie zaimplementowano kilka algorytmów graj¹cych i ich wariantów:
\begin{enumerate}
\item \emph{NegMax} -- najprosztszy algorytm minimaksowy, zaimplementowany w celach testowych i porównawczych,

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=15mm 30mm 20mm 20mm, clip, width=0.9\textwidth]{ab-abfstt-3.pdf}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 3}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=15mm 30mm 20mm 20mm, clip, width=0.9\textwidth]{ab-abfstt-4.pdf}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 4}
\end{figure}

Zgodnie z przewidywaniami wprowadzenie wariantu \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} daje wyraŸne zmiejszenie iloœci przegl¹danych wierzcho³ków, a co za tym idzie poprawienie wydajnoœci. Jak pokazuj¹ dane z pomiarów, zdarzaj¹ siê przypadki, w których wariant ten wypada nieco gorzej -- wynika to z wykonywania przez niego iteracyjnego pog³êbiania, które mo¿e niezniacznie zwiêkszaæ liczbê przegl¹danych wierzcho³ków. Jest to jednak rzadkie zjawisko.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=15mm 30mm 20mm 20mm, clip, width=0.9\textwidth]{abfstt-ns-3.pdf}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=15mm 30mm 20mm 20mm, clip, width=0.9\textwidth]{abfstt-ns-4.pdf}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 4}
\end{figure}

@@

\begin{table}[h!]
\centering
\begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
\begin{tabular}{|r|r|r|}
\hline
Tura & AlfaBeta & AlfaBetaFSTT \\
\hline
1 & 4257 & 4514 \\
2 & 7899 & 5960 \\
3 & 4148 & 4279 \\
4 & 4190 & 4433 \\
5 & 4959 & 5008 \\
6 & 4706 & 4264 \\
7 & 8769 & 5268 \\
8 & 8779 & 2923 \\
9 & 4368 & 3871 \\
10 & 6183 & 4144 \\
11 & 8866 & 6600 \\
12 & 15399 & 2922 \\
13 & 6182 & 4761 \\
14 & 9086 & 3505 \\
15 & 5612 & 3223 \\
16 & 4073 & 2742 \\
17 & 4806 & 4069 \\
18 & 3230 & 2651 \\
19 & 5128 & 3456 \\
20 & 4662 & 3827 \\
21 & 7670 & 3433 \\
22 & 6900 & 5136 \\
23 & 3170 & 2869 \\
24 & 1385 & 1339 \\
25 & 278 & 321 \\
26 & 449 & 156 \\
27 & 264 & 294 \\
\hline
\end{tabular}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
\begin{tabular}{|r|r|r|}
\hline
Tura & AlfaBeta & AlfaBetaFSTT \\
\hline
1 & 16029 & 17476 \\
2 & 28350 & 27658 \\
3 & 38474 & 23911 \\
4 & 21683 & 22427 \\
5 & 37584 & 24851 \\
6 & 21010 & 21856 \\
7 & 26432 & 16787 \\
8 & 14012 & 12066 \\
9 & 16889 & 13704 \\
10 & 29551 & 26289 \\
11 & 34877 & 5165 \\
12 & 18651 & 22934 \\
13 & 27310 & 11216 \\
14 & 90092 & 8683 \\
15 & 27901 & 22243 \\
16 & 30744 & 16626 \\
17 & 12971 & 7985 \\
18 & 22825 & 18835 \\
19 & 10268 & 45674 \\
20 & 12662 & 9301 \\
21 & 50244 & 8129 \\
22 & 67998 & 1768 \\
23 & 20019 & 15978 \\
24 & 11178 & 5849 \\
25 & 7610 & 2197 \\
26 & 1634 & 1080 \\
27 & 3191 & 2046 \\
28 & 6836 & 4154 \\
29 & 7120 & 2210 \\
30 & 14323 & 3995 \\
31 & 23838 & 16881 \\
32 & 9298 & 1593 \\
33 & 11120 & 555 \\
34 & 6577 & 1163 \\
\hline
\end{tabular}
\end{minipage}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 3 i 4}
\end{table}

\begin{table}[h!]
\centering
\begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
\begin{tabular}{|r|r|r|}
\hline
Tura & AlfaBetaFSTT & NegaScout \\
\hline
1 & 4514 & 4515 \\
2 & 5960 & 4753 \\
3 & 4279 & 4224 \\
4 & 4433 & 4547 \\
5 & 5008 & 4160 \\
6 & 4264 & 4442 \\
7 & 5268 & 4660 \\
8 & 2923 & 2932 \\
9 & 3871 & 3734 \\
10 & 4144 & 3832 \\
11 & 6600 & 5977 \\
12 & 2922 & 2921 \\
13 & 4761 & 4182 \\
14 & 3505 & 3430 \\
15 & 3223 & 3039 \\
16 & 2742 & 2743 \\
17 & 4069 & 3018 \\
18 & 2651 & 2571 \\
19 & 3456 & 2694 \\
20 & 3827 & 3082 \\
21 & 3433 & 3134 \\
22 & 5136 & 3526 \\
23 & 2869 & 2621 \\
24 & 1339 & 1192 \\
25 & 321 & 333 \\
26 & 156 & 156 \\
27 & 294 & 294 \\
\hline
\end{tabular}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
\begin{tabular}{|r|r|r|}
\hline
Tura & AlfaBetaFSTT & NegaScout \\
\hline
1 & 17476 & 16269 \\
2 & 27658 & 26104 \\
3 & 23911 & 19810 \\
4 & 22427 & 22921 \\
5 & 24851 & 24172 \\
6 & 21856 & 21827 \\
7 & 16787 & 17109 \\
8 & 12066 & 11465 \\
9 & 13704 & 11459 \\
10 & 26289 & 26800 \\
11 & 5165 & 6579 \\
12 & 22934 & 24688 \\
13 & 11216 & 10466 \\
14 & 8683 & 6172 \\
15 & 22243 & 21156 \\
16 & 16626 & 17584 \\
17 & 7985 & 6735 \\
18 & 18835 & 17039 \\
19 & 45674 & 36308 \\
20 & 9301 & 8372 \\
21 & 8129 & 7733 \\
22 & 1768 & 1827 \\
23 & 15978 & 15263 \\
24 & 5849 & 5304 \\
25 & 2197 & 2010 \\
26 & 1080 & 1050 \\
27 & 2046 & 1765 \\
28 & 4154 & 4119 \\
29 & 2210 & 1962 \\
30 & 3995 & 3117 \\
31 & 16881 & 11731 \\
32 & 2150 & 2152 \\
33 & 555 & 594 \\
34 & 1244 & 1149 \\
\hline
\end{tabular}
\end{minipage}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3 i 4}
\end{table}

>>>>

\subsection{Algorytmy przeszukiwania przestrzeni stanów}
W programie zaimplementowano kilka algorytmów graj¹cych i ich wariantów:
\begin{enumerate}
\item \emph{NegMax} -- najprostszy algorytm minimaksowy, zaimplementowany w celach testowych i porównawczych,

@@

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[trim=15mm 30mm 20mm 20mm, clip, width=0.9\textwidth]{ab-abfstt-3.pdf}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 3}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[trim=15mm 30mm 20mm 20mm, clip, width=0.9\textwidth]{ab-abfstt-4.pdf}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 4}
\end{figure}

Zgodnie z przewidywaniami wprowadzenie wariantu \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} daje wyraŸne zmniejszenie iloœci przegl¹danych wierzcho³ków, a co za tym idzie poprawienie wydajnoœci. Jak pokazuj¹ dane z pomiarów, zdarzaj¹ siê przypadki, w których wariant ten wypada nieco gorzej -- wynika to z wykonywania przez niego iteracyjnego pog³êbiania, które mo¿e nieznacznie zwiêkszaæ liczbê przegl¹danych wierzcho³ków. Jest to jednak rzadkie zjawisko.

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[trim=15mm 30mm 20mm 20mm, clip, width=0.9\textwidth]{abfstt-ns-3.pdf}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
\centering
\includegraphics[trim=15mm 30mm 20mm 20mm, clip, width=0.9\textwidth]{abfstt-ns-4.pdf}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 4}
\end{figure}

@@

\begin{table}[p]
\centering
\begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
\begin{tabular}{|r|r|r|}
\hline
Tura & AlfaBeta & AlfaBetaFSTT \\
\hline
1 & 4257 & 4514 \\
2 & 7899 & 5960 \\
3 & 4148 & 4279 \\
4 & 4190 & 4433 \\
5 & 4959 & 5008 \\
6 & 4706 & 4264 \\
7 & 8769 & 5268 \\
8 & 8779 & 2923 \\
9 & 4368 & 3871 \\
10 & 6183 & 4144 \\
11 & 8866 & 6600 \\
12 & 15399 & 2922 \\
13 & 6182 & 4761 \\
14 & 9086 & 3505 \\
15 & 5612 & 3223 \\
16 & 4073 & 2742 \\
17 & 4806 & 4069 \\
18 & 3230 & 2651 \\
19 & 5128 & 3456 \\
20 & 4662 & 3827 \\
21 & 7670 & 3433 \\
22 & 6900 & 5136 \\
23 & 3170 & 2869 \\
24 & 1385 & 1339 \\
25 & 278 & 321 \\
26 & 449 & 156 \\
27 & 264 & 294 \\
\hline
\end{tabular}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
\begin{tabular}{|r|r|r|}
\hline
Tura & AlfaBeta & AlfaBetaFSTT \\
\hline
1 & 16029 & 17476 \\
2 & 28350 & 27658 \\
3 & 38474 & 23911 \\
4 & 21683 & 22427 \\
5 & 37584 & 24851 \\
6 & 21010 & 21856 \\
7 & 26432 & 16787 \\
8 & 14012 & 12066 \\
9 & 16889 & 13704 \\
10 & 29551 & 26289 \\
11 & 34877 & 5165 \\
12 & 18651 & 22934 \\
13 & 27310 & 11216 \\
14 & 90092 & 8683 \\
15 & 27901 & 22243 \\
16 & 30744 & 16626 \\
17 & 12971 & 7985 \\
18 & 22825 & 18835 \\
19 & 10268 & 45674 \\
20 & 12662 & 9301 \\
21 & 50244 & 8129 \\
22 & 67998 & 1768 \\
23 & 20019 & 15978 \\
24 & 11178 & 5849 \\
25 & 7610 & 2197 \\
26 & 1634 & 1080 \\
27 & 3191 & 2046 \\
28 & 6836 & 4154 \\
29 & 7120 & 2210 \\
30 & 14323 & 3995 \\
31 & 23838 & 16881 \\
32 & 9298 & 1593 \\
33 & 11120 & 555 \\
34 & 6577 & 1163 \\
\hline
\end{tabular}
\end{minipage}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 3 i 4}
\end{table}

\begin{table}[p]
\centering
\begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
\begin{tabular}{|r|r|r|}
\hline
Tura & AlfaBetaFSTT & NegaScout \\
\hline
1 & 4514 & 4515 \\
2 & 5960 & 4753 \\
3 & 4279 & 4224 \\
4 & 4433 & 4547 \\
5 & 5008 & 4160 \\
6 & 4264 & 4442 \\
7 & 5268 & 4660 \\
8 & 2923 & 2932 \\
9 & 3871 & 3734 \\
10 & 4144 & 3832 \\
11 & 6600 & 5977 \\
12 & 2922 & 2921 \\
13 & 4761 & 4182 \\
14 & 3505 & 3430 \\
15 & 3223 & 3039 \\
16 & 2742 & 2743 \\
17 & 4069 & 3018 \\
18 & 2651 & 2571 \\
19 & 3456 & 2694 \\
20 & 3827 & 3082 \\
21 & 3433 & 3134 \\
22 & 5136 & 3526 \\
23 & 2869 & 2621 \\
24 & 1339 & 1192 \\
25 & 321 & 333 \\
26 & 156 & 156 \\
27 & 294 & 294 \\
\hline
\end{tabular}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
\begin{tabular}{|r|r|r|}
\hline
Tura & AlfaBetaFSTT & NegaScout \\
\hline
1 & 17476 & 16269 \\
2 & 27658 & 26104 \\
3 & 23911 & 19810 \\
4 & 22427 & 22921 \\
5 & 24851 & 24172 \\
6 & 21856 & 21827 \\
7 & 16787 & 17109 \\
8 & 12066 & 11465 \\
9 & 13704 & 11459 \\
10 & 26289 & 26800 \\
11 & 5165 & 6579 \\
12 & 22934 & 24688 \\
13 & 11216 & 10466 \\
14 & 8683 & 6172 \\
15 & 22243 & 21156 \\
16 & 16626 & 17584 \\
17 & 7985 & 6735 \\
18 & 18835 & 17039 \\
19 & 45674 & 36308 \\
20 & 9301 & 8372 \\
21 & 8129 & 7733 \\
22 & 1768 & 1827 \\
23 & 15978 & 15263 \\
24 & 5849 & 5304 \\
25 & 2197 & 2010 \\
26 & 1080 & 1050 \\
27 & 2046 & 1765 \\
28 & 4154 & 4119 \\
29 & 2210 & 1962 \\
30 & 3995 & 3117 \\
31 & 16881 & 11731 \\
32 & 2150 & 2152 \\
33 & 555 & 594 \\
34 & 1244 & 1149 \\
\hline
\end{tabular}
\end{minipage}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3 i 4}
\end{table}
